---
layout: post
title: SSDB impl
category: C
tags: C,CPP,LevelDB,SSDB
keywords: C,CPP,LevelDB,SSDB
description:
---

## 概述

SSDB 使用 LevelDB 存储数据，读写数据直接使用 LevelDB 接口实现。在网络时间处理方面使用读/写事件线程池提高处理性能，优先使用 epoll 作为事件处理器，否则降级为 select。

## 一 网络事件处理

在 SSDB 中将事件抽象为 `Fdevent` 类型，时间处理抽象为 `Fdevents`。在 `Fdevents` 中使用 `vector` 保存需要监听的全部 `Fdevent` 事件（events 中保存）、以及已经触发的 SSDB 指令事件（ready_events 中保存）。

事件处理循环读起来有些混乱，在整个循环的前部分将需要处理的事件放入 `ready_events` 中，后半部分将 `ready_events` 中的事件匹配对应的 Redis 指令处理函数，并将其放入读/写事件处理线程池中。**在线程池中，会将指令的处理结果发送给客户端**。

-   `[ssdb]/src/net/server.cpp:serve()`

    事件处理主体

-   `[ssdb]/src/net/server.cpp:serve()`

    `const Request *req = link->recv();`：指令解析
    
    `int result=this->proc(job);`：将解析出来的指令作为任务添加到线程池中
    
    `job->cmd = proc_map.get_proc(req->at(0));`：设置指令对应的处理函数指针

## 二 指令处理

在读/写线程池中，实际的指令处理函数为 `int ProcWorker::proc(ProcJob *job)`。所有的函数指针在 SSDBServer 对象创建阶段进行注册（通过 reg_procs 函数进行注册）。根据注册函数表可以找到对应的处理函数，例如注册 `REG_PROC(get, "rt")` 找到处理函数为 `proc_get`，即可以跟踪指令处理。

### 1. set 指令处理

函数调用顺序：proc_set() => serv->ssdb->set() => binlogs->Put()/add_log()/commit()
从上面的调用流程可以看出数据先保存在 binlog 中（LevelDB）实现。

### 2. get 指令处理

函数调用顺序：proc_get() => serv->ssdb->get() => ldb->Get()
为什么在 `set` 指令中将数据保存在 binlog 中，而 `get` 指令却在 ldb 中进行数据查找？其实 binlog 底层使用 leveldb 进行数据存储，其使用的数据文件即 SSDBImpl::ldb 成员。

```c++
SSDB* SSDB::open(const Options &opt, const std::string &dir){
	SSDBImpl *ssdb = new SSDBImpl();
	ssdb->options.max_file_size = 32 * 1048576; // leveldb 1.20
	ssdb->options.create_if_missing = true;
	ssdb->options.max_open_files = opt.max_open_files;
	ssdb->options.filter_policy = leveldb::NewBloomFilterPolicy(10);
	ssdb->options.block_cache = leveldb::NewLRUCache(opt.cache_size * 1048576);
	ssdb->options.block_size = opt.block_size * 1024;
	ssdb->options.write_buffer_size = opt.write_buffer_size * 1024 * 1024;
	ssdb->options.compaction_speed = opt.compaction_speed;
	if(opt.compression == "yes"){
		ssdb->options.compression = leveldb::kSnappyCompression;
	}else{
		ssdb->options.compression = leveldb::kNoCompression;
	}

	leveldb::Status status;

	status = leveldb::DB::Open(ssdb->options, dir, &ssdb->ldb);
	if(!status.ok()){
		log_error("open db failed: %s", status.ToString().c_str());
		goto err;
	}
    // binlogs 底层使用 ldb 存储数据
	ssdb->binlogs = new BinlogQueue(ssdb->ldb, opt.binlog, opt.binlog_capacity);

	return ssdb;
err:
	if(ssdb){
		delete ssdb;
	}
	return NULL;
}
```
